---
layout:     post                    # 使用的布局（不需要改）
title:      漫谈      # 标题 
subtitle:   图一乐  #副标题
date:       2022-04-26            # 时间
author:     tianchen                      # 作者
header-img:  img/2022_0424/2.jpg  #这篇文章标题背景图片  
catalog: true                       # 是否归档
tags:                               #标签
     - 论文阅读
---


> 没事瞎想，瞎看，瞎笔记，图个一乐


# Digest

- 👨‍🎓休谟（David Hume）苏格兰哲学家
     - 怀疑主义：认为因果是人们观察之后获得的认识，而不是物体的客观规律，只是我们的主观expectation；客观的规律存在，只是人类不可知。
          - “黑天鹅”
          - “人被杀就会死”
     - 不可知论：经验的因果关系，是存在但是不可知的，因此理性不存在。（康德对此进行了批判）
     - **经验主义：（Empiricism）** 经验主义则认为人们可以从实务中通过归纳推理而获得知识
          - 经验主义之父是 👨‍🎓Francis Bacon，英国文艺复兴时代的哲学家。现代实验科学和归纳法的创始人。
          - 与理性主义(Rationalism对比（笛卡尔，康德），理性主义认为知识来自于与感官独立的思考
               - 理性注意抨击归纳法：认为其本身就存在缺陷不能对结论保真。
               - 而**现代科学**是基于经验主义的实证化研究方法。（牛顿的自然科学的哲学原理中就是在论述该方法论）
               - 理性主义批判经验主义的例子： “罗素的火鸡”： 一只火鸡发现无论什么时候早上9点会被喂食，归纳出了这个结论，但是感恩节前被主人杀了。
          - 古希腊的医生不遵从宗教，而是用观察到的现象来作为依据
          - 康德调和了以笛卡尔为代表的理性主义和以培根为代表的经验主义

- 👨‍🎓康德 （启蒙时代的德国哲学家，德国古典哲学的创始人）：开辟了德国的唯心主义
     - 3大代表作，纯粹理性，实践理性和判断力批判
     - 调和了经验主义和理性主义：  康德认为人类知识的来源有：
          - 人的感官所提供的后天感知的经验(大概率混乱离散)   **后验**
          - 先天所固有的宏观的普遍的认识能力   **先验**
          - 人需要利用先天具有的认识能力，对后天的经验进行归纳整理才能够得到知识
     - 康德认为认识和知识两者在不同层面，认识所在的是“现象界”，知识所在的是“实在界”
          - 典型例子： 玛丽的房间：如果一个人的世界里只有黑白，即使他知道了红色的所有特性（比如光的波长，各种现象），是否能够说他知道红色


👨‍🎓 笛卡尔:
     - 二元论：认为世界的本源是物质和意识，两者是没有本质关联的，可以互相脱离而存在。（为了调和唯物和唯心主义的对立）
     - 一些糟粕和上帝相关的论述：
          - 人类的灵魂在大脑的松果体里，有一个灵性的“殿堂”，汇集信息并产生了意识
          - 世界的本源有意识和物质，有一个“绝对上帝”沟通了两者
     - xxx
     
- 👨‍🎓拉康（Jacques Lacan）的精神分析理论：
     - 弗洛伊德之后的精神分析领域的重要任务
     - 三界：
          - the symbolic order： 符号界： 突出语言世界对主体心理的塑造。（关注语言对于主体的影响，包括了自我认知，社会规则与关系，感情表达，意识形态）语言是主体存在的重要的一部分，如果没有了语言架构。
          - The imaginary： （the mirror stage与这个很相关）想象界：是主题离开母体之后的必然性心理结构。从出身的开始，离开母体使婴儿感受到了无助的痛苦，从而激发出对自我的想像，以及希望自身成为一个完整个体的幻想。（一定程度上归因于希望回归母体的原始欲望）婴儿能从镜子之中发现自己，因为自己可能可以成为一个独立的个体而欣喜，然而这与本身的能动性存在着不可满足的差异。
          - the real: 实在界： （最具有正义的说法）是无法用语言描述的甚至无法幻想得到的，全然物质性的真实存在。
     - The Mirror Stage：当婴儿对着镜子发现镜子里的东西是自己的时候，镜子中的自己是Ideal I，the ego is born
     - Castration(阉割) Stage： The phallus(also would mean cock): imaginary object that keep mother away 婴儿对母亲abscence的恐惧(maybe because of dad)
     - Object A: 获得满足感，我们所想取得的东西来获得满足感和积极情绪（Jouissance：喜悦）
          - desire must have the object invisible
     - The thing: 从母亲的abandon起源的feeling of emptyness & terrifying
     - 👨‍🎓齐泽克（Slavoj Zizek）的chess game比喻：Lacan put it that the reality of a "subject"/human-being is constituted by 3 intertangled levels: 
          - the rule is symbolic dimension, 旗子被他们自己的行为方式所定义
          - the imaginary one: 被他们自己的名字所定义 (king queen knight)，名字是imaginary的，他们也可以叫他们“messager，runner”
          - the real，则是the course of the game,在博弈的人的智慧与决定
     - 拉康对romantic relationship持非常消极的态度。

---

- Julien Jaynes（《二分心智的崩塌，人类意识的起源》，只是一本描述二分心智理论失败的著作，阐述了人类意识是如何诞生的）
     - 二分心智（Bicameral - 两个宫殿）理论： 古代人将Inner voice归因为“神”的质疑，这个神不一定是宗教意义上的神，而是在长期的社会分工中，所演化而形成的一种社会性所制约的规则。随着社会化的不断发展，不同社会结构和文化的碰撞，让人们料及到了这个“信仰”的相对性，从而产生了自由意志。
          - 自我意识发生在Bicameral的崩溃。
          - 该理论已经不被接受，被从医学上证明错误。
          - 有一定合理的来源，研究荷马史诗等作品，人们的叙述方式是二分的，角色只是没有自我意识的空壳。
     - 该书对二分心智的理解：核心概念是“隐喻” - Metaphor；人们通过打比方，对相似的概念建立了近似的联系，去用具体的概念去理解抽象的概念。只是一个人类的思维方式以及人类认知系统的内在机能。
     - 意识与语言的关联：
          - 举了一个“地图”的例子：绘制地图的人是将已知的山川河流，去描绘一个未知的画布（抽象概念）；地图的使用者则反之，是用（地图上抽象概念化的山和水），去寻找现实中的具象物体。意识和语言也类似，人们需要将自己熟悉的东西抽象成语言，再用语言去描述和解释其他东西。就完成了一个 抽象 - 具象 - 抽象的认知形成的过程。
     - 对宗教的概括是：“人类物理基础上对社会性的幻觉”

- 鲍德里亚(法国的社会学家，知名著作比如《消费社会》，把他和一帮心理学家和哲学家放在一起是不太合适，但是两个概念还是挺有意思的)
     - **消费社会**：（published 1970） 构想了一种用消费来取代生产（剥离了使用价值），一切武平都是符号的消费的社会。人们通过购买物品来取得符号意义。人们将在表面富足的陷阱之中沉醉于符号和物品的消费。社会与人将不断异化而变得激进。（元！）
          - 中国传统中的“面子消费”，其实也是一定意义上的“符号消费”
          - 媒介在信息的传递过程中：拼贴吞噬意义，甚至曲解意义。*李子柒*
     - **欢迎来到实在界的荒漠 Welcome to the desert of the real** （《拟真和拟像》1978 后现代拟像主义）当今我们所处的信息时代，信息被媒体以及计算机等信息处理的系统所围绕。我们已经被剥夺了辨别真假与现实的能力。我们认识的不是这个世界，只是一个被Simultae的世界，它不再与现实世界产生联系。人类与媒介的主体客体将会被倒转，人无力掌握自己未来，人类本身成为了一个虚拟系统中无关紧要的“参数”。



### 心理学实验

- 罗夏墨迹测试： You are what you see
- 缸中之脑： 假设一个疯子科学家向大脑传递了和他之前一样的电信号反馈，产生一个"虚拟的显示"，大脑是否能够意识到自己处在虚拟之中 （黑客帝国的Matrix）
     - 后续的新实验：经验机器： 你可以在下面一段时间之后在一台机器上获得任何你想要的经历的模拟，每2年你有10min选择你截下来两年做什么 （黑客帝国的红蓝药丸）
- 拉普拉斯妖： 假如一个智者知道某一时刻的所有物体的位置，它能够把最大最小的粒子都包含在简单的公式中，对于它来说，世界没有什么东西是不明确的 
     - （决定论的假设）自由意志的存在和决定论存在矛盾：决定论决定了事物见的因果联系不可动摇，那么人的自由意志就无意义


### Topics：

1. 经验主义与理性注意？ Empirical or Rational?

**参考上一章节的大卫休谟部分**，以及康德的一部分

2. 人择原理？

很有趣是由一个天体物理学家所提出的。物质宇宙必须与他观测到的智慧生命所匹配，因为我们从人类的视角去观察世界，世界才会因此而存在。反对者会说因果关系错了，人类进化是为了适应物理规律。

3. “元” 的含义？

本质的，第一性的，超越的，“形而上学”的英文是metaphysics，更合适直观的翻译应该是“元物理学”（出现在亚里士多德的物理学之后），在古早时期，是“哲学”的代名词。其描述的是就是比物理更深刻本质的对世界本源的思考。

黑格尔抨击辩证逻辑之前的哲学，认为他们预设了一种“永恒不变的理性秩序”



# Notes

- [试论鲁智深与尼奥的深层精神联系 | 《黑客帝国》哲学元素缝合式乱谈](https://cuddly-sandal-df1.notion.site/30c13db34c8a43d5b99fc539b0559568)
- [《西部世界》的文化根源与理论基础座谈会 | 机核 GCORES](https://cuddly-sandal-df1.notion.site/GCORES-cc0c3c49ee104a6f96b1696b928f7d18)


# References

- [Jacques Lacan: Why We Feel So Empty (Psychoanalysis)](https://www.youtube.com/watch?v=OA4qIuqiS0Q)
- [The Imaginary, Symbolic and the Real: Register Theory of Lacan (Lacan and Zizek)](https://www.youtube.com/watch?v=BD9rMahFFHc)